# エクササイズ - 関数 - 組み込み関数

## func_ex1.py

次のリストがあります。

``` python
numbers = [10, -20, 30, -40, 50]
```

次の実行結果となるようにPythonプログラムを作成してください。

### 実行結果

``` 
$ python func_ex1.py 
10
20
30
40
50
```

> リストの要素の絶対値を出力します。

---

## func_ex2.py

次のリストがあります。

``` python
table = [
  [10, 20, 30],
  [40, 50, 60],
  [70, 80, 90],
]
```

次の実行結果となるようにPythonプログラムを作成してください。

### 実行結果

``` 
$ python func_ex2.py
Max: 30
Max: 60
Max: 90
```

> リストの各要素ごとの最大値を出力します。

---

## func_ex3.py

次のリストがあります。

``` python
points = ["10", "20", "30"]
```

次の実行結果となるようにPythonプログラムを作成してください。

### 実行結果

``` 
$ python func_ex3.py
Sum: 60
```

> リストの要素の合計値を出力します。

---

## func_ex4.py

偶数・奇数を判定するプログラムを作成します。以下の仕様に従って、後の実行結果となるようにPythonプログラムを作成してください。

* プロンプトに `"Please enter a number "` と表示して、キーボードからの入力データを受け取ります。
  + 受け取ったデータが偶数の場合
    - 画面に `"Even"` と表示します。
  + 受け取ったデータが奇数の場合
    - 画面に `"Odd"` と表示します。

### 実行結果

#### キーボードから `8` を入力した場合

``` 
$ python func_ex4.py
Please enter a number 8
Even
```

#### キーボードから `5` を入力した場合

``` 
$ python func_ex4.py
Please enter a number 5
Odd
```

> ここでは数値以外の入力データは想定しないものとします。

---

## func_ex5.py

ジャンケンするプログラムを作成します。以下の仕様に従って、後の実行結果となるようにPythonプログラムを作成してください。

* プロンプトに `"Please enter a number (0:Goo, 1:Choki, 2:Par) "` と表示して、キーボードからの数値の入力データを受け取ります。
* `random` モジュールの `randint` 関数を使って、コンピュータのランダムな数値を作成し、 `"Computer 0"` のように画面に表示します。
* キーボードからの入力と、コンピュータのランダムな数値を比較します。
  + ユーザが勝利した場合
    - 画面に `"Win"` と表示します。
  + コンピュータが勝利した場合
    - 画面に `"Lose"` と表示します。
  + 上記のいずれでもない場合（引き分けの場合）
    - 画面に `"Draw"` と表示します。

### 実行結果

#### ユーザが2（Par）で、コンピュータが0（Goo）の場合

``` 
$ python func_ex5.py
Please enter a number (0:Goo, 1:Choki, 2:Par) 2
Computer 0
Win
```

#### ユーザが1（Choki）で、コンピュータが0（Goo）の場合

``` 
$ python func_ex5.py
Please enter a number (0:Goo, 1:Choki, 2:Par) 1
Computer 0
Lose
```

> ここでは数値以外の入力データは想定しないものとします。

### ヒント - 0〜100までの乱数の求め方

```py
from random import randint
x = randint(0, 100)
```

---

### テキスト

* [テキスト - 関数 - 組み込み関数](../text/11_basic.md)
