# 個人開発

## Goal

* コマンドラインで動作するアプリケーションを開発します。
* アプリケーションの扱うテーマは以下の中から選択してください。
  1. 日常生活の中で発生するちょっとした課題を解決するもの（例：メモアプリ、体重を記録するアプリ、睡眠時間を分析するアプリなど）
  2. プログラミング学習の役に立つもの
  3. 多くの人にとって役には立たないが自分にとってはとても意味のあるもの

> テーマについて先生の合意を得てから開発に着手します。

---

## 期限

* 12/21（月）の4限目にて成果発表を行います。
* 完成したアプリケーションの「ソースコード・スクリーンショット」を鈴木先生・村山にそれぞれ提出してください。

---

## スケジュール

|日程|時間|作業内容|
|:--|:--|:--|
|12/16（水）|2限目|企画・設計|
|12/16（水）|3限目|設計・実装|
|12/16（水）|4限目|実装|
|12/21（月）|3限目|実装・動作確認|
|12/21（月）|4限目|プレゼン（持ち時間3分〜5分程度）|

---

## 1. 企画

* 開発するアプリケーションはどのような機能を提供しますか？
* ぜんぶでいくつの機能を作成しますか？
* コマンドラインで動作するイメージを決めてください。
  1. ユーザがアプリケーションを起動するにはどうしますか？
  1. アプリケーションを起動するとどうなりますか？
  1. ユーザはどのようなコマンド・メッセージを入力しますか？
  1. アプリケーションはどのようなメッセージを表示しますか？
  1. ユーザがアプリケーションを終了するにはどうしますか？
  1. アプリケーションを終了するとどうなりますか？

> 企画フェーズを開発現場では「要件定義」や「要求定義」と呼ぶこともあります。「要件定義」で大事なことは「何を作るのか（What）」の部分を明確にすることです。「何を作るのか」を明確にするには、頭の中で考えていることを紙やパソコンに出力することが大切です。Markdownファイルを作成して、アプリケーションのできること（機能）を整理してみましょう。

### 企画・書き方のヒント

* [3. タスク管理アプリケーションの開発](https://github.com/murayama333/python2020/blob/master/02_oop/option/w/00_task/task.md#3-%E3%82%BF%E3%82%B9%E3%82%AF%E7%AE%A1%E7%90%86%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%81%AE%E9%96%8B%E7%99%BA)

---

## 2. 設計

* アプリケーションを開発するために必要なものを設計していきましょう。
  + プログラムのファイル名は？ファイルの数は？
  + プログラムの中に登場するクラスの名前、クラスの数は？
    + 各クラスにはどのようなデータ属性・メソッドが必要ですか？
    + 各メソッドの中ではどのような処理が必要になりますか？
    + 例外クラスは必要ですか？必要な場合、どのような名前が良いですか？
  + データを保存する場合、保存するファイル名は？ファイルのフォーマットや文字コードは決まっていますか？
  + ユーザが入力するコマンド・メッセージの種類は？フォーマットは？
  + ユーザが不正な入力をした場合、アプリケーションはどのようにフィードバックしますか？

> 「設計」という作業は、難しそうな図面をひいたり、フローチャートを描くことだけではありません。企画したソフトウェアを「どのように実現していくか（How）」を考え、骨組みになる部分を具体的に決めていくことです。また設計という作業は紙とペン（WordでもExcelでも）があれば行うことができます。設計時に間違いに気づくことは、後の実装工程の失敗・出戻りを防ぐことにつながります。

---

## 3. 実装

* 設計資料を参考に、ファイルを作成してプログラムを記述していきましょう。
  + クラスを定義してメソッドを準備していきましょう。
  + メソッドの詳細はあとまわしにしても構いません。
  + 設計どおりに実装できないことも出てくるので、臨機応変に考えていきましょう。
  + 上手く実装できないときは紙とペンを使って、問題を可視化してみましょう。
  + わからないことは遠慮なく先生に質問しましょう。

> 時間を意識して実装していきましょう。時間が足りない場合は、自宅で自分の時間を活用するという考えではなく、機能を削減するなど先生と調整して着地点を調整しましょう。

---

## 4. プレゼン

* 開発したアプリケーションをプレゼンてみましょう。持ち時間は3分〜5分程度です。以下の内容を発表に含むようにしてください。
  + 何を作ったのか
  + なぜそのテーマを選んだのか
  + アプリケーションのデモの実演（あるいはプレゼン資料・スクリーンショット等でもOK）
* 企画や設計の資料を参考にしても構いません。
* プレゼンの開始時間までに先生の指示に従って、作成したファイルを共有フォルダにUPしておきましょう。
* プレゼン中は手を止めて話を聴きましょう。
* プレゼンが終わったら自分の感じたことをポジティブにフィードバックできると理想です。
* プレゼンは楽しんでやりましょう。

> 新型コロナ対策も忘れずに。チャットなどを上手くつかいましょう。話すときはマスクを着用し、距離をとって、騒ぎすぎないように気をつけましょう。
